# 导数与微分

什么是导数  设函数y=f(x)在点$$x_0$$ 及其附近有定义，当自变量由$$x_0$$变化到$$x_0+Δx(Δx≠0)$$时，相应的函数增量为$$Δy=f(x_0+Δx)-f(x_0)$$. 如果当$$Δx→0$$时，极限$$lim(Δx→0) {Δy/Δx}=lim(Δx→0) {{f(x_0+Δx-f(x_0)}/Δx}$$存在，则称函数f(x)在点$$x_0$$处可导，称$$x_0$$为f(x)的可导点，极限值称为函数f(x)在点$$x_0$$处的导数,记作$$f'(x_0)$$,也可记为.      导函数简称导数  如果函数f(x)在区间I内每个点处都可导，那么对于区间I内的每一个确定的x值，都有唯一的导数值$$f'(x)$$ 与之对应，这样就确定了定义在区间I上的一个函数(可导必定连续，连续未必可导)。

求导方法  求增量Δy  算比值Δy/Δx   取极限$$f'(x)=lim(Δx→0){Δy/Δx}$$  x想对于Δx作为常量处理，只要将$$x_0$$ 带入f'(x)即可。

## 导数的几何意义

1. 切线
2. 法线(与切线垂直)

## 导数的计算

### 基本函数的求导公式

1. $(C)'=0(C为常数)$
2. $(x^a)'=ax^{a-1}$(a为非零常数,x>0); $\left(\sqrt{X}\right)'= \frac{1}{2\sqrt{X}}; \left(\frac{1}{x}\right)'=\frac{1}{{ x^{2}}}$
3. $(a^x)'=a^{x}\ln a(a>0,a \neq 1)$,特别的,$(e^x)'=e^x$
4. $(log_{a}x)'=\frac{1}{x\ln a}(a>0,a \neq 1)$,特别的,$(\ln x)'=\frac{1}{x}$
5. $(\sin x)'=\cos x$
6. $(\cos x)'=-\sin x$
7. $(\tan x)'=\sec^{2}x$
8. $(\cot x)'=-\csc^{2}x$
9. $(\sec x)'=-\sec x\tan x$
10. $(\csc x)'=-\csc x\cot x$
11. $(\arcsin x)'=- \frac{1}{\sqrt{1-x^{2}}}$
12. $(\arccos x)'=- \frac{1}{\sqrt{1-x^{2}}}$
13. $(\arctan x)'= \frac{1}{1+x^{2}}$
14. $(arccot x)'= - \frac{1}{1+x^{2}}$

### 导数的四则运算

### 多元函数的偏导数

### 隐函数的求导方法

### 高阶导数

### 函数的单调性

#### 一元函数的极值与最值

#### 多元函数的极值与最值

#### 条件极值

对于函数$f(x,y)$除了限制自变量$x,y$在其定义域内变化之外，再无其它任何限制，称之外无极值条件。

自变量需要满足一定约束条件(附加条件)的极值问题，称为条件极值。如y=f(x,y,z),当z为可知的值时，即可转为无极值条件问题。

##### 拉格朗日乘数法  

直接求条件极值
        @设条件极值的目标函数为$f(x,y)$，约束条件为$\varphi (x,y)=0$,拉格朗日乘数法的具体步骤如下：
        @ 首先构造一个辅助函数$F(x,y,\lambda)=f(x,y)+\lambda\varphi(x,y)$，称为拉格朗日函数，其中称为拉格朗日乘数。
        @ 其次，解方程组
        @ $f(n)=\begin{cases} F'_{x}=f'_{x}(x,y)+\lambda\varphi'_{x}(x,y)=0,\\ F'_{x}=f'_{x}(x,y)+\lambda\varphi'_{x}(x,y)=0,\\ F'_{\lambda}=\varphi(x,y)=0, \end{cases}$
        @ 可得$F(x,y,\lambda)$的驻点$(x_0,y_0,\lambda_0)$,则$(x_0,y_0)$就是$z=f(x,y)$在约束条件$\varphi(x,y)=0$的情况下的可能的极值点，至于$(x_0,y_0)$是否确为$z=f(x,y)$的极值点，在实际问题中往往可由其实际定义加以判断。

### 曲线的凹凸性与拐点

1.凹凸性
2.拐点
3.渐进线
#### 曲率

曲率的概念和公式  称$K=\underset{\Delta x\rightarrow0}{\lim}\mid\frac{\Delta\alpha}{\Delta s}\mid$为曲线在点$P$处的去率。  曲率是曲线弯曲程度的定量描述，曲率大，曲线的弯曲程度大；去率小曲线的，弯曲程度小。  曲率的计算公式为$$K=\underset{\Delta x\rightarrow0}{\lim}\mid\frac{\Delta\alpha}{\Delta s}\mid=\left|\frac{d\alpha}{ds}\right|=\left|\frac{y''}{(1+y'^{2})^{\frac{3}{2}}}\right|$$

#### 曲率圆与曲率半径

## 洛必达法则

洛必达法则  设函数f(x),g(x)满足下列条件:

1. $limf(x)=0,limg(x)=0$(或$limf(x)=∞，limf(g)=∞$);
2. $f(x),g(x)$ 可导，且$g'(x)≠0$；
3. $lim{f'(x)/g'(x)}$存在或为$∞$。
4. 则$lim{f(x)/g(x)}=lim{f'(x)/g'(x)}$
该定理说明对于${0/0}$型(或${∞/∞}$型)的未定型极限，在符合定理的条件下，可以通过对分子及分母分别求导数，然后再求极限的方法来确定。

注意:

1. 使用洛必达法则前必须检验极限类型，只有$\frac{0}{0}$型或者$\frac{\infty}{\infty}$才可以使用洛必达法则。
2. 在极限计算过程中，无穷小量等价代换和洛必达法则应结合使用，能用等价代换则先用等价代换，这样可以简化计算过程。
3.

## 微分

若函数y=f(x)在点x处可导，对于自变量的增量Δx，称f'(x)Δx为函数y=f(x)在点x处的微分，记为dy或df(x),即$$dy=f'(x)Δx$$.

### 微分的几何意义
  
函数$y=f(x)$在点$x_0$处的微分$dy$在几何意义上表示曲线$y=f(x)$ 在点$M_0$处切线的纵坐标的改变量。

当$\mid\Delta x\mid$ 很小时，也就是说，在点$M_0$的附近，可以用切线的纵坐标的增量$dy$来近似替代曲线纵坐标的改变量$\Delta y$,即$ \Delta y ≈ dy$.

微分与导数的区别  导数是函数在一点处的变化率，代表曲线上相应点处切线的斜率，而微分是函数在一点处由自变量的增量引起的函数值变化量的主要部分。

### 运算法则

### 全微分

#### 二元函数全微分的概念

#### 微分中值定理简介

##### 罗尔定理

设函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，在开区间$(a,b)$内可导，且$f(a)=f(b)$,则至少存在一点$\xi\in(a,b)$,使得$f'(\xi)=0$.

罗尔定理的几何意义是非常明显的：光滑连续曲线$y=f(x),x \in [a,b]$,其两端点的纵坐标相等，则曲线$y=f(x)$在区间$(a,b)$内至少有一点$\xi$,使曲线在$(\xi,f(\xi))$处的切线平行于x轴。

罗尔定理并没有指明$\xi$的具体值，只说明了$\xi$的存在性,位于开区间$(a,b)$之中,$\xi$可以不唯一。

罗尔定理中的条件$f(a)=f(b)$不易被满足，去掉这个条件，可得到应用范围更广的拉格朗日中值定理

##### 拉格朗日中值定理

设函数$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，在开区间$(a,b)$内可导，则至少存在一点$\xi \in (a,b) $,使得$f'(\xi)=\frac{f(b)-f(a)}{b-a}$

即如果曲线$y=f(x)$满足拉格朗日中值定理，则曲线上必定存在一点的切线，与通过点$(a,f(a))$和点$(b,f(b))的直线的斜率相等。
<!-- 机器学习Support Vector Machines(svm) -->
- 推理1  如果函数$f(x)$在区间$I$内的导数恒为0,那么函数$f(x)$在该区间内恒为常数
- 推理2  如果函数$f(x)$和$g(x)$在区间I内每一点的导数都相等,那么这两个函数在区间$I$上至多相差一个常数$C$，即$f(x)=g(x)+C,x \in 1$ .

##### 柯西中值定理
